## 技术面选股

> **概述：**本文的目的在于选出合适的股票进行中短期投资，选出的股票应该从技术分析上具有存在上升趋势，价格相对强势，股票单价符合条件，价格盘整即将结束等特征。

1. 股票上升趋势确定在未来短时间内不会大幅度下降（除非黑天鹅或者宏观面出现问题）
2. 价格相对（大盘，如SP500，NADQA100）强势，筛选出强势的股票，如果股票跑不赢大盘不如买ETF
3. 股票价格大于12（美股），确定机构会进场
4. 避免购买盘整区间的股票，震荡无趋势，浪费时间

### 1. 上升趋势和强势个股

#### 上升的趋势

1. 选取Price > MA20 > MA50 > MA200的股票
2. 选取MA200连续1月（最好4-5月）增加的股票

Q: 为什么不选去MA150 > MA200？

A: 因为对于部分股票可能会有即将突破但是由于之前的价格较高，导致MA150仍然处于MA200之下

#### 强势的个股

这里的概念参考William O'Neil提出的Relative Strength(RS)概念，具体的算法没有给出，但是这是一个相对12月SP500的一个强弱指标，目标是筛选出来相对强势的个股。

我的计算方法为：
$$
\frac{[Ticker(MA50now)-Ticker(MA50pastyear)]}{[SP500(MA50now) - SP500(MA50pastyear)]}
$$
即当前的股票的MA50年增长率比指数的MA50年增长率

### 2. 爆跌时的机会

大盘爆跌的时候，所有的机构、专业的投机者和散户都会不约而同的选择清仓卖出，这一点无一例外，只不过区别可能是清仓的时机和仓位的多少。市场在这样整体下行的趋势中，没有人愿意用手接住落下的刀子，所以这个时候不论是好的股票还是坏的股票，都会形成“超卖”的现象。但是和散户不同的是，Smart Money的止损更为严格，这些钱在下行趋势形成伊始，已经陆陆续续离场，它们已经锁住了绝对的利润。而这些钱和巨鲸口袋里的钱，汇聚起来将会成为下面抄底的主力军。作为散户，我们只需要搞清楚，他们在买入哪一支股票就好。那么，我们将如何判断呢？或者完整的表述一遍，在大盘下跌的时候（这个前提非常重要），我们作为散户，如何找到被超卖的好公司？

#### 大盘爆跌的种类

在我们开始着手进行选股之前，我们有必要先进行对大盘爆跌的分类，简而言之，大盘的下降分为两类：短期和长期。以美股为例，我们可以看到1月之内下降35%的瀑布（2020年2月20日到2020年3月23日），也可以看到衰退期绵绵无绝期的超长下跌周期。

#### 假设&验证

关于这个问题，我们有一下的假设：

**假设一：**同样时间下跌幅度最小的股票

**求证法：**我们找到历史中SP500大幅下跌的时段中，相对下跌幅度最小的股票，计算其未来3、6、9个月的收益率（买入价格为价格高于MA20，且MA20高于MA50高于MA200时；卖出价格为计算时间内的最高价）

**假设二：**更快的低点（适用于长期下跌的市场）

**求证法：**我们将统计大盘跌幅周期中，那些比大盘更快到达低点的股票。如大盘跌了150天到达了最低点，我们要找到的是，更快时间到达最低点的股票。同样的计算其未来3、6、9个月的收益率

**假设三：**更快的反弹

**求证法：**我们将找到那些以最快速度回到原来价格20%以内的股票，这些股票犹如砸在地上的篮球，以更强势的反弹回冲，我们以大盘开始下跌时的股价为参考价格，找到最快回弹的股票。找到后我们计算其未来3、6、9个月的收益率

#### 3.1 最快的反弹

在大盘的爆跌中有两种情况，1是黑天鹅事件，以2019年的疫情为例，疫情从2020年流入美国，美国的大盘指数也应声而降，从2020年2月20日开始到2020年3月23日结束，短短的一个月之内，SP500爆跌约35.47%。并且快速实现了反弹，而在这期间，