# 爆跌时的机会

大盘爆跌的时候，所有的机构、专业的投机者和散户都会不约而同的选择清仓卖出，这一点无一例外，只不过区别可能是清仓的时机和仓位的多少。市场在这样整体下行的趋势中，没有人愿意用手接住落下的刀子，所以这个时候不论是好的股票还是坏的股票，都会形成“超卖”的现象。但是和散户不同的是，Smart Money的止损更为严格，这些钱在下行趋势形成伊始，已经陆陆续续离场，它们已经锁住了绝对的利润。而这些钱和巨鲸口袋里的钱，汇聚起来将会成为下面抄底的主力军。作为散户，我们只需要搞清楚，他们在买入哪一支股票就好。那么，我们将如何判断呢？或者完整的表述一遍，在大盘下跌的时候（这个前提非常重要），我们作为散户，如何找到被超卖的好公司？

#### 大盘爆跌的种类

在我们开始着手进行选股之前，我们有必要先进行对大盘爆跌的分类，简而言之，大盘的下降分为两类：短期和长期。我们可以看到美股1月之内下降35%的瀑布（2020年2月20日到2020年3月23日），也可以看到衰退期绵绵无绝期的超长下跌周期。短期的下降大部分由黑天鹅事件造成的。以2019年的疫情为例，疫情从2020年流入美国，美国的大盘指数也应声而降，但随着美联储开启量化宽松的政策，这场股灾也戛然而止，从2020年2月20日开始到2020年3月23日结束，短短的一个月之内，SP500爆跌约35.47%。并且后续快速实现了反弹。

#### 假设&验证

关于这个问题，我们有一下的假设：

**假设一：**同样时间下跌幅度最小的股票

**求证法：**我们找到历史中SP500大幅下跌的时段中，相对下跌幅度最小的股票，计算其未来3、6、9个月的收益率（买入价格为价格高于MA20，且MA20高于MA50高于MA200时；卖出价格为计算时间内的最高价）

**假设二：**更快的低点（适用于长期下跌的市场）

**求证法：**我们将统计大盘跌幅周期中，那些比大盘更快到达低点的股票。如大盘跌了150天到达了最低点，我们要找到的是，更快时间到达最低点的股票。同样的计算其未来3、6、9个月的收益率

**假设三：**更快的反弹

**求证法：**我们将找到那些以最快速度回到原来价格20%以内的股票，这些股票犹如砸在地上的篮球，以更强势的反弹回冲，我们以大盘开始下跌时的股价为参考价格，找到最快回弹的股票。找到后我们计算其未来3、6、9个月的收益率

#### 假设一：选择下降最小，还是下降更多？

关于假设一和结论，我们的设想是：在股票的下降周期中，会有一些跌幅小于大盘跌幅的股票，这些股票后续的表现可能会变得非常强势，但是事实证明我们的设想是完全错误的。这些小跌幅的股票后续的表现大多十分差劲，在后续的极速反弹或上涨阶段时，这些股票逐渐的被其他股票甩在后面。

怎么能证明我们的结论呢？我们统计了60天收益率高于30%的股票，统计了其下跌的幅度，以2020年2月20日至2020年3月23日的下降为例（SP500下跌为34%），我们得到的结果是：

```markdown
count    1463.000000
mean        0.486394
std         0.252075
min         0.000000
25%         0.263500
50%         0.523000
75%         0.701500
max         0.983000
Name: dec_rate, dtype: float64
```

可以看到无论是均值还是中位数，都几乎处于50%的位置，也就是说几乎一半未来60天有30%收益的股票，在这次下跌中跌幅有50%左右，更为具体的，我们统计了跌幅高于34%的股票，发现共计结果的65%左右。还有很多的数据补充（受制于篇幅，我们会将结果制成列表，放在文章的补充资料里），这些都足以证明一个观点：“高收益的股票有更高的概率从高跌幅中出现”，当然具体跌多少最能有高的收益率呢？这一点我们会继续研究。

#### 假设二：更快的底点能否有更高的收益？

#### 假设三：更快的回弹=更高的收益？