# 关于趋势系统、因子系统、日内交易系统的讨论

写在前面：关于趋势系统、因子系统、日内交易系统都是什么呢？在了解这些系统的过程中，我发现市面上大多数对于其解释都过于复杂、晦涩难懂。不利于新手来第一时间理解这些系统都是在做什么，所以下面我将结合结合自己的理解来解释这三个系统到底是什么、各自在做什么以及他们的优点缺点是什么。

## 趋势系统

如果将买股票比喻成多个汽车（多个股票）来进行同时间的一个赛跑，那么我们所有人的目的就是找到相同时间内，可能跑的最远的一个或若干个汽车。那么什么是趋势系统呢？趋势系统就是不论这个车子的型号是什么，不论这个车子的司机是谁，不论这个车子是谁生产的，趋势系统只需要找到此时跑的最快，加速度最高的车子作为我们的选择。但是如何找到最快的？如何找到加速度最高的？我们是否可以像是挑选车子那样，计算一下平均的速度，计算每时刻的加速度就好了呢？

通过高中的物理知识我们知道，路程=。。。，所以在t相同的情况下，我们最希望这个速度是最快的，并且加速度也是最快的。通过这样的类比，我们的问题变得越来越具体了，如何判断一个股票的“速度”和“加速度”呢？

### 速度-移动平均线

在多本有关趋势经典的著作中关于“速度”的描述有：在一年时间内，MA50上涨比率最多，这里我们看作是一个最高的平均速度（笑傲股市关于相对强弱的定义），用具体的例子来说，例如有两个股票，一个在上一年中增长了100%，另一个股票在上一年中增长了5%，作为你来说，最终会选择哪一个呢？是选择一个一年跑不赢通货膨胀的“马车”，还是一个超级强势的“超级赛车”呢？

### 加速度-移动平均线的斜率

下面又是一个比较简单的物理题，A车的初速度是10m/s，加速度是20m/s，B车是50m/s，加速度是10m/s，我们长期来看会选择哪一个车呢？这里的答案已经显而易见了，虽然B在当先看着很快，但是只要时间够长，A车最终行驶的路程一定会远超B车。对于股票也是同样的，我们有时候会看到已经很高的股票，这个股票在之前的一年或者两年之中取得了一个非常之高的收益，但是随着时间的推移，我们发现原本向上的MA200，MA50的趋势已经趋于水平，甚至还有下降的趋势，那么这个时候我们就已经该离场了。

### 上坡和熊市

如果极端的情况下，也就是在熊市的情况时，我们突然发现所有的车都在减速，那么此时我们该如何来进行挑选呢？在《》中写道，熊市是最好的试金石，因为在牛市里，各种个样的股票都可以轻易的获得很高的涨幅，就如同在下坡的时候，几乎所有的车都会有很高的速度一样，但是在熊市中，保持一个健康的涨幅和增速是一件十分困难的事，这时候好坏的股票的区分就会非常的明显。

趋势系统不仅关注那些最高升幅，最快增速的股票，还特别关注那些在熊市中，最快恢复到原先价格或者还能保持非常良好的上升的股票。如果一辆车在上坡的时候还可以保持速度甚至不断加速，那么一旦进入平缓的车道，它一定会名列前茅。

### 油门和交易量

以上的三个讨论，我们对一个股票的价格和赛车的速度做了简单的对比和说明，但是就像赛车比赛一样，不能只有速度、加速度，最重要的是，这辆赛车能不能一直加速马力猛踩油门。股票交易量的不断缩放、在突破时候的交易量不足，就像是赛车不断的加速却在一直的松开油门一样，价格和交易量的不一致形成了“量价背离”，或作为重要的离场信号。

我们不可能抛开量来讨论价，量价的一致性是来衡量一个股票突破，或者判断股票是否还可以上升的重要信号。有时候我们发现股票的50天个交易日内，所有的升幅时都有很高的交易量支撑，而在下跌的日子中的交易量都非常小，这在一定程度上预示着股票未来的表现会令人惊喜。

### 小结

除了我们上述讨论的几种情况外，趋势系统还有非常非常多有意思的判断方法，我们在这里只是为了解释三个系统的，所以对于具体的趋势系统不做更多的描述，

## 多因子系统

我们同样是将买股票比喻成多个汽车（多个股票）来进行同时间的一个赛跑，这次有什么不同呢？在上面对于趋势系统的讨论过程中，我们的目的是找到具有“高速度”、“高加速度”的赛车，但是多因子系统采用了不同的关注点，除了关注车子的速度之外还关注车子的本身，一个拥有好的生产商、好的引擎、好的轮胎、好的司机的车子，一个不断满足诸多因子的股票是多因子系统最希望找到的。

### 品牌-价值因子

这里我们就像选一辆奥拓还是奔驰一样（原谅我懂的车子不是很多），超高的市盈率、超高的市净率、超高的市销率等等，就像是为这个股票贴上了一个名牌的标签，让人放眼望去一眼就能注意得到。

### 发动机-成长因子

如同赛车的一个发动机有多少多少马力一样，净资产收益率（ROE）、总资产净利率（ROA）、每股平均收益（EPS）好比为这个车安装了一个发动机，随着EPS的爆发，股票往往也会在短期取得一个非常不错的升幅

### 车身-规模因子

### 速度-趋势因子

### 加速度-动量因子

